Traducător: Lucia Dobre
Corector: Brandusa Gheorghe
Cu siguranţă trăim într-un moment de criză.
Probabil că pieţele financiare ne-au părăsit
iar sistemul de ajutor umanitar ne părăseşte.
Şi totuşi, stau, cu fermitate, alături de optimiştii
care cred că nu a existat, probabil, un moment mai palpitant de a fi în viaţă.
Datorită unor tehnologii despre care am vorbit.
Datorită resurselor, competenţelor,
şi cu siguranţă valului de talente pe care l-am văzut în lume,
cu starea de spirit de a crea schimbare.
Şi avem un preşedinte care se consideră el însuşi cetăţean al lumii,
care recunoaşte că nu mai există doar o singură superputere,
şi că trebuie să ne implicăm într-un mod diferit în lume.
Şi prin definiţie, oricine din această sală
trebuie să se considere ca un suflet al lumii,
ca un cetăţean al lumii.
Lucraţi în linia întâi. Şi aţi văzut şi cele mai bune şi cele mai rele lucruri,
din ceea ce oamenii pot face unul pentru celălalt şi unul altuia.
Şi indiferent în ce ţară locuiţi sau lucraţi,
aţi văzut lucrurile extraordinare de care sunt capabili indivizii,
chiar şi în cele mai obişnuite lucruri.
Azi există o dezbatere aprinsă despre cum
e cel mai bine să scoatem oamenii din sărăcie,
despre cum e mai bine să le eliberăm energiile.
Pe de o parte, avem oameni care spun:
sistemul de ajutor umanitar este atât de corupt încât trebuie aruncat afară.
Pe de altă parte, avem oameni care spun:
problema este că avem nevoie de mai mult ajutor.
Şi vreau să vorbesc despre ceva ce laudă ambele sisteme.
Îl numim "capitalul răbdător".
Criticii arată cele 500 de miliarde de dolari cheltuiţi
în Africa din 1970
şi spun: şi ce avem exceptând degradarea mediului
şi incredibilul nivel de sărăcie, corupţie nestăpânită?
Îl folosesc pe Mobutu ca metaforă.
Şi politica prescripţiilor lor este de a
face guvernul mult mai răspunzător,
concentrat pe pieţele de capital,
investiţi, nu daţi totul la o parte.
De cealaltă parte, cum am spus, sunt cei care spun
problema este că avem nevoie de mai mulţi bani.
Când vine vorba de bogaţi, îi scoatem pe cauţiune
şi le dăm o grămadă de ajutor.
Dar când vine vorba de confraţii noştri sărăci,
vrem să avem cât mai puţin de-a face cu ei.
Ei arată spre succesele ajutorului umanitar:
eradicarea variolei,
distribuirea a zeci de milioane de
de plase pentru paturi şi antiretrovirale.
Ambele părţi au dreptate.
Şi problema e că nicio parte nu ascultă ce spune cealaltă.
Şi mai problematic, ei nu-i ascultă
pe săraci înşişi.
După 25 de ani de muncă în problema
sărăciei şi inovaţiei,
este adevărat că nu există, probabil, pe planetă
indivizi mai orientaţi către piaţă
decât persoanele cu venituri mici.
Ei trebuie să navigheze pieţele zilnic
luând microdecizii, zeci si zeci,
pentru a se deplasa în societate.
Şi totuşi, dacă o problemă catastrofică de sănătate
loveşte familia lor,
pot fi readuşi la sărăcie, uneori pentru generaţii întregi.
Deci avem nevoie şi de piaţă
şi de ajutor umanitar.
"Capitalul răbdător" funcţionează între aceste 2 lucruri
şi încearcă să ia ce e mai bun de la ambele.
Este voba de bani care sunt investiţi în antreprenorii care îşi cunosc
comunitatea şi construiesc soluţii
pentru sănătate, apă, energie alternativă,
gândindu-se la oamenii cu venituri mici nu ca la recipiente pasive de milă,
ci ca la indivizi, clienţi, consumatori,
ca la oameni care vor să ia decizii pentru propriile vieţi.
"Capitalul răbdător" cere să avem
o toleranţă incredibilă pentru risc,
un orizont de timp îndelungat, în sensul permiterii acelor
antreprenori să aibă timp pentru experimentare,
pentru a folosi piaţa la fel ca şi cel mai bun aparat de ascultat pe care-l deţinem,
şi aşteptarea sub nivelul de returnare al pieţei
dar depăşind în mărime impactul social.
Acest fapt recunoaşte faptul că piaţa are limitele ei.
Aşadar, "capitalul răbdător" funcţionează de asemenea
cu subvenţii inteligente pentru a extinde beneficiile economiei globale
care să includă toţi oamenii.
Acum antreprenorii au nevoie de "capital răbdător"
din 3 motive.
Întâi, au tendinţa de a lucra în pieţe
în care oamenii câştigă unul, doi, trei dolari pe zi
şi iau toate deciziile lor în funcţie de acel nivel al venitului.
Doi, geografia în care lucrează ei are
o infrastructură teribilă.
Nu mai vorbesc de drumuri, de electricitatea sporadică,
şi de un înalt nivel al corupţiei.
Trei, adesea ei creează piaţa.
Chiar dacă aduci apă curată pentru
prima oară în sate, este ceva nou.
Şi mulţi oameni cu venituri mici
au văzut atât de multe promisiuni încălcate
şi atât de mulţi şarlatani şi medicamente oferite lor,
încât construirea unei relaţii de încredere ia mult timp
ia multă răbdare.
De asemenea e nevoie să fii conectat la multă asistenţă managerială.
Nu doar pentru a construi sistemul
modelul afacerii care să ne permită
de a găsi oameni cu venituri mici, într-un mod durabil,
dar pentru a conecta aceste afaceri
la alte pieţe, la guvern, la corporaţii --
la parteneriate reale, dacă vrem să ajungem la scară mare.
Vreau să împărtăşesc o poveste
despre inovaţie numită irigare prin picurare.
În 2002 am întâlnit acest antreprenor incredibil
pe nume Amitabha Sadangi din India,
care lucra de 20 de ani cu unii dintre cei mai săraci fermieri de pe planetă.
Şi el şi-a exprimat frustrarea
că susţinerea pieţei nu a luat deloc în calcul fermierii cu venituri mici,
în ciuda faptului că 200 milioane de fermieri
numai în India, produc sub un dolar pe zi.
Ei au creat subvenţii
fie pentru ferme mari
sau au dat cale liberă fermierilor
pe care au crezut că ar trebui să-i folosească, mai degrabă
decât fermierilor care să folosească subvenţiile.
În acelaşi timp Amitabha era obsedat
de tehnologia irigaţiei prin picurare,
care fusese inventată în Israel.
A fost o cale de a aduce cantităţi mici de apă
direct la tulpina plantei.
Şi a fi putut transforma brazde întregi
de deşert în câmpuri de un verde smarald.
Dar piaţa, de asemenea, a trecut peste fermierii cu venituri mici.
Fiindcă aceste două sisteme sunt foarte costisitoare
şi au fost construite pentru terenuri foarte mari.
Un fermier obişnuit de la sat
lucrează pe 2 acri sau mai puţin.
Aşa că Amitabha s-a decis să facă acea inovaţie
şi să o reconstruiască din perspepctiva
fermierilor săraci înşişi.
Pentru că ani de zile ascultase ce au ei nevoie
şi nu ce credea el că ar trebui să aibă.
Şi a folosit 3 principii fundamentale.
Primul a fost miniaturizarea.
Sistemul de irigaţie prin picurare trebuia să fie
suficient de mic ca un fermier să poată
risca doar un sfert dintr-un acru,
chiar dacă are doi acri
pentru era mult prea înfricoşător, considerând tot ce avea în joc.
Doi, trebuia să fie extrem de accesibil.
Cu alte cuvinte, riscul asumat pe un sfert de acru
trebuia să poată fi reparat într-o singură recoltă.
Altfel, nu-şi asumau riscul.
Şi trei, trebuia să fie ceea ce Amitabha numea
extensibil la infinit.
Ceea ce vreau să spun este că, din profitul din primul sfert de acru,
fermierii îşi puteau cumpăra un al 2-lea acru,
un al 3-lea, un al 4-lea acru.
Astăzi, IDE India, organizaţia lui Amitabha,
a vândut la peste 300 de fermieri aceste sisteme
şi şi-a văzut randamentul şi veniturile
dublate sau triplate, în medie.
Dar asta nu s-a întâmplat peste noapte.
De fapt, când mergi înapoi la începuturi,
vezi că nu au existat investitori privaţi
care să fie doritori de a-şi asuma riscul în construirea noii tehnologii
pentru un segment al pieţei care câştiga sub un dolar pe zi.
şi care erau cunoscuţi drept cei mai defavorabili riscului oameni de pe planetă,
şi care vor lucra în unul dintre cele mai riscante sectoare, agricultura.
Aşadar, am avut nevoie de donaţii. Şi el a folosit donaţii semnificative
pentru a cerceta, a experimenta, a eşua,
a inova şi a încerca din nou.
Şi atunci când a avut un prototip
şi o mai bună înţelegere a modului cum să vândă fermierilor,
atunci "capitalul răbdător" a putut veni.
Şi noi l-am ajutat să construiască o companie, pentru profit,
şi care a construit cunoştinţele IDE
şi să înceapă să găsească vânzări şi exporturi,
şi să fie capabil să dea drumul altor feluri de capital.
În al 2-lea rând, am vrut să vedem dacă putem exporta
aceste irigaţii prin picătură şi să le aducem în alte ţări.
Aşa că ne-am întâlnit cu Dr. Sono Khangharani în Pakistan.
Şi de vreme ce, din nou, aveam nevoie de răbdare
pentru a mişca o tehnologie pentru săraci
în India, în Pakistan,
doar pentru a lua autorizaţiile,
de a lungul timpului am fost capabili să începem o companie cu
cu Dr. Sono care conduce o mare companie
de dezvoltare comunitară în deşertul Thar
care este una dintre cele mai îndepărtate şi sărace zone din ţară.
Deşi acea companie abia începuse,
presupunerea noastră a fost că şi acolo
vom vedea impactul asupra milioanelor.
Dar irigarea prin picurare nu este doar innovaţie.
Am văzut efectele întâmplându-se peste tot în lume.
În Arusha, în Tanzania de la A la Z în fabricarea textilelor
au lucrat în parteneriat cu noi,
cu UNICEF, cu Global Fund,
pentru a crea o fabrică ce are acum 7.000 de angajaţi, mare parte femei.
Şi care produce 20 milioane de plase de paturi salvatoare de vieţi
pentru africanii din toată lumea.
Spitalul Lifespring este fuziunea dintre
Acumen şi guvernul Indiei,
pentru a aduce calitate, un sistem maternal accesibil
pentru femeile cu venit mic.
Şi a fost atât de prosper încât acum construieşte
un nou spital la fiecare 35 de zile.
Şi Ambulanţa 1298 a decis că va reinventa
o industrie complet distrusă
prin construirea unui serviciu de ambulanţă în Bombay
care va folosi tehnologie Google Earth,
un sistem glisant de preţuri,
pentru ca toţi oamenii să aibă acces,
şi nicio decizie publică severă
să nu implice vreo formă de corupţie.
Iar în atacurile teroriste din noiembrie
ei au fost primii răspunzători,
şi acum încep să se echilibreze, datorită parteneriatului.
Au câştigat deja 4 contracte guvernamentale pentru a-şi construi
cele 100 de ambulanţe şi sunt dintre cele mai mari şi eficiente
companii de ambulanţe din India
Aceasta idee a echilibrului este critică.
Deoarece începem să vedem aceste intreprinderi
ajungând la sute de mii de oameni. Toţi cei despre care am discutat
au ajuns la cel puţin un sfert de milion de oameni.
Dar este evident că nu e suficient.
Şi aici ideea de parteneriat
devine atât de importantă.
Fie e că este vorba de găsirea acelor inovaţii
care pot accesa capitalul pieţelor,
guvernul însuşi sau parteneriatul cu corporaţii majore,
este o increbibilă oportunitate pentru inovaţie.
Preşedintele Obama înţelege asta.
Recent el a autorizat crearea unui fond de inovaţie socială
pentru a se concentra pe ceea ce funcţionează în această ţară
şi să vadă cum o putem echilibra.
Şi eu aş spune că este timpul să luăm în considerare
un fond de inovaţie socială
care să găsească aceşti antreprenori din jurul lumii
care au adevărate inovaţii, nu doar pentru ţara lor
dar şi unele pe care să le putem folosi în dezvoltarea lumii de asemenea.
Investiţi în asistenţă financiară, dar, de asemenea, şi asistenţă de management.
Şi apoi măsuraţi returnările,
atât din perspectivă financiară
cât şi din perspectiva impactului social.
Când ne gândim la o nouă abordare a ajutorului umanitar
este imposibil să nu vorbim de Pakistan.
Am avut o relaţie stâncoasă cu această ţară
şi cu toată corectitudinea
Statele Unite nu au fost mereu cel mai de încredere partener.
Dar, din nou, spun că acesta este momentul nostru
pentru a face ca lucruri extraordinare să se întâmple.
Şi dacă luăm acea noţiune de fond global de inovaţie,
putem folosi acest timp pentru a investi
nu direct în guvern, deşi am avea aprobarea guvernului
sau în experţi internaţionali
ci în mulţii antreprenori existenţi
şi lideri ai societăţii civile
care deja construiesc inovaţii minunate
şi care ajung la oameni din toată lumea.
Oameni ca Rashani Zafar.
Care a creat una dintre cele mai mari banci de microfinanţare din ţară,
şi care e un model pentru femeile din ţară si dinafara ţării.
Şi Tasneem Siddiqui care a dezvoltat o cale
numită "sporirea găzduirii"
unde a mutat 40.000 de locuitori de mahalale
într-o comunitate sigură, accesibilă.
Iniţiative educative precum DIL şi The Citizen Fondation
care construiesc şcolii în toată ţara.
Nu e o hiperbolă în a spune că
aceste instituţii ale societăţii civile
şi aceşti antreprenori sociali
construiesc alternative reale talibanilor.
Eu am investit în Pakistan de 7 ani deja
iar cei dintre voi care de asemenea aţi lucrat acolo
pot atesta că pakistanezii sunt incredibili de muncitori.
Şi că există o feroce mobilitate ascendentă în însăşi natura lor.
Preşedintele Kennedy a spus că
aceia care fac revoluţia păcii imposibilă
fac revoluţia violenţei inevitabilă.
Eu aş spune că şi inversa este adevărată.
Fiindcă aceşti lideri sociali care
privesc cu adevărat la inovaţie
şi la extinderea oportunităţilor
la 70% din pakistanezi care fac mai puţin de 2 dolari pe zi,
furnizează adevărate căi spre speranţă.
Şi aşa cum ne gândim la cum să construim ajutorul în Pakistan,
în timp ce trebuie să consolidăm sistemul judiciar
construind o mai mare stabilitate,
la fel trebuie să ne gândim la ridicarea acelor lideri
care pot fi modele pentru restul lumii.
La una dintre ultimele mele vizite în Pakistan
l-am întrebat pe Dr. Sono dacă mă poate lua să
văd câteva dintre irigaţiile prin picurare în deşertul Thar.
Şi am părăsit Karachi într-o dimineaţă în zori.
Erau cam 45 grade.
Şi am condus 8 ore
de a lungul acestui peisaj lunar
cu foarte puţină culoare, multă căldură,
foarte puţină conversaţie, deoarece eram extenuaţi.
Şi în sfârşit la capătul călătoriei
am putut vedea această mică linie galbenă la orizont.
Şi pe măsură ce ne apropiam semnificaţia ei devenea evidentă.
Că acolo în deşert era un câmp
de floarea soarelui de 2 metri înălţime.
Deoarece unul dintre cei mai săraci fermieri de pe Pământ
a avut acces la o tehnologie
care i-a permis să-şi schimbe propria viaţă.
Numele lui era Raja.
Şi avea ochii căprui şi binevoitori
şi mâini calde şi expresive
care-mi aminteau de tatăl meu.
Şi a spus că era primul sezon uscat
din toată viaţa lui în care nu-şi luase
cei 12 copii şi 50 de nepoţi
într-o călătorie de 2 zile prin deşert
pentru a lucra ca zilieri la o fermă comercială
pentru aproximativ 50 de cenţi pe zi.
Pentru că el construise aceste culturi.
Şi cu banii câştigati putea să stea anul acesta.
Şi pentru prima oară după 3 generaţii,
copiii lui puteau merge la şcoală.
L-am întrebat dacă le va trimite la şcoală şi pe fetele lui, la fel ca pe fii lui.
Şi a spus: "Bineînţeles ca da.
Fiindcă nu mai vreau să fie discriminate."
Când ne gândim la soluţia sărăciei,
nu putem nega indivizilor,
demnitatea lor fundamentală.
Pentru că la sfârşitul zilei demnitatea este
mult mai importantă pentru spiritul uman decât bogăţia.
Şi ce este emoţionant e să vezi atât de mulţi antreprenori din toate sectoarele
care construiesc inovaţii ce recunosc că
ceea ce îşi doresc oamenii este libertate
şi alegere şi oportunitate.
Pentru că acolo începe cu adevărat demnitatea.
Martin Luther King a spus că
iubirea fără putere este anemică şi sentimentală.
Şi că puterea fără iubire este
nesăbuită şi abuzivă.
Generaţia noastră a văzut ambele abordări încercate
şi deseori eşuate.
Dar cred că generaţia noastră, de asemenea, poate fi prima care
a avut curajul să îmbrăţişeze şi iubirea şi puterea.
De asta avem nevoie pe măsură ce mergem înainte
să visăm şi să ne imaginăm ce implică
să construieşti o economie globală care ne include pe toţi.
Şi în sfârşit pentru a extinde acea propoziţie fundamentală
cum că toţi oamenii sunt egali la toţi oamenii de pe planetă.
Timpul nostru pentru a începe inovaţia
şi căutarea de noi soluţii, este acum.
Pot vorbi numai din experienţă proprie.
Dar în 8 ani de conducere a fondurilor Acumen
am văzut puterea "capitalului răbdător".
Nu numai pentru a inspira inovaţia şi asumarea riscului,
dar şi pentru construirea cu adevărat a sistemelor care au creat
mai mult de 25.000 de locuri de muncă
şi au livrat zeci de milioane de servicii şi produse
unora dintre cei mai săraci oameni de pe planetă.
Ştiu că funcţionează.
Dar mai ştiu şi că multe alte feluri de inovaţii funcţionează.
Aşa că vă îndemn, indiferent de sectorul în care lucraţi,
indiferent de slujba pe care o aveţi,
să începeţi să vă gândiţi cum am putea
contrui soluţii care încep
din perspectiva celor pe care încercăm să-i ajutăm.
Mai degrabă decât ce credem noi c-ar putea avea nevoie.
Voi îmbrăţişa lumea cu ambele braţe.
Şi voi trăi viaţa cu generozitate şi consideraţie
cu un sens al integrităţii şi perseverenţei.
Şi totuşi, acestea sunt doar puţinele calităţi
pentru care bărbaţi şi femei au fost onoraţi
peste generaţii.
Şi există atât de mult bine pe care-l putem face.
Gândiţi-vă numai la acea floare a soarelui din deşert.
Vă mulţumesc.
(Aplauze)